+++
date = "2018-09-09"
title = "Обо мне"
slug = "about"
+++

Коммерческой веб-разработкой занимаюсь с 2011 года и еще дольше как хобби. За это время поработал фрилансером, 
тимлидом и разработчиком в команде, которую сам же и собрал, а также в разных интересных компаниях в качестве сотрудника на
позициях разработчика и тимлида. 
В настоящий момент Dev Team Leader в [Skyeng](https://skyeng.ru/invite/4d6a41314f4459774d773d3d?utm_source=copy).
Несмотря на большой управленческий опыт всегда был и остаюсь по интересам намного ближе к разработке, чем к управлению.

За время моей работы занимался тем, что организовывал рабочие процессы, автоматизировал их. 
Проектировал архитектуру и затем участвовал в реализации.  
Разворачивал, настраивал и поддерживал инструменты для разработки, в том числе CI/CD, интегрировал их с работой команды. 
Имею опыт DevOps, достаточный для работы с проектами средних размеров. Очень люблю писать код и стараюсь делать это много и часто. 
Пробовал запускать свои стартапы. Хорошо понимаю что значит рентабельность выполненных задач и сроки для бизнеса.
Почти все время работал исключительно удаленно и хорошо понимаю как построить работу в распределенной команде. 

Стэк технологий и навыков:  
Php, Golang, Typescript, Symfony, Angular, RabbitMQ, SphinxSearch, Elastic, PostgreSQL, DDD, Сервисная архитектура, Микросервисы

Чем могу помочь:
- Консультирую по техническим и архитектурным вопросам.
- Помогаю выбрать и внедрить рабочие инструменты, которые помогут сэкономить деньги и время.
- Собираю команду и организацию эффективные рабочие процессы.
- Имею опыт борьбы с легаси в жестких условиях энтерпрайза.

Еще веду телеграм [канал](https://tlgg.ru/antgubarevcom), в котором делюсь опытом, рассказываю о пройденных граблях, публикую интересные находки.

Способы связи:
- [Телеграм](https://t.me/antgubarev) (@antgubarev)
- [Почта](mailto:antgubarev.dev@gmail.com)

Я просматриваю все письма и сообщения, которые получаю, и на все обязательно отвечаю.
Но, к сожалению, не всегда это возможно сделать быстро, поэтому ответ может задержаться
на несколько дней.