---
date: 2019-06-26
title: Должен ли тимлид писать код?
slug: should-teamlead-write-code
tags: [
    "teamlead",
    "development"
]
---

Общаясь с коллегами и читая тематические каналы выявил, что большинство тимлидов код не пишут. Они часто загружены менеджерскими задачами на столько, что на код времени просто не остается. В некоторых компаниях руководство запрещает код писать, чтобы тимлиды не отвлекались от главной задачи - управления.  
Я же всегда старался придерживаться баланса кода и менеджера в равных пропорциях. Объясню почему.  
Во-первых, я люблю писать код) Мне это нравится делать и я его пишу даже в нерабочее время частенько (для себя, сайд проекты, но это отдельная тема)  
Во-вторых, мне всегда хотелось быть в курсе того, что происходит. И непросто хотелось, это была насущная необходимость. Так как от меня требовалось принятие архитектурных решений. От меня требовалось обсуждать с бизнесом новый функционал, а для этого я должен знать насколько быстро мы можем его внедрить и сколько нам на это может потребоваться ресурсов.   
В-третьих. Кому как не тимлиду задавать вектор технического развития проекта. Контролировать следование ему. Контролировать качество кода.
И если я перестал бы писать код, то стал бы просто менеджером, который только и делает что редактирует задачи в жире (на самом деле далеко не только это конечно, я утрировал).  
За время моей работы в качестве тимлида я поработал в командах от 3 до 10 человек. И везде я выделял время на то, чтобы кодить. Чаще всего старался влезть в какой-то самый больной вопрос, который больной не просто так конечно же. Если что-то приносит страдания проекту, значит это не могут пофиксить. Если это не могут пофиксить, значит там либо дикий говнокод и кривая архитектура, либо нет ни тестов ни документации и все бояться сломать что-нибудь. Работа с такими участками кода, помогает глубоко погрузиться в проект и лучше его понять, так как тянет за собой изучение многих связей с другими частями проекта. А команда получает пользу что наконец-то кто-то в это влез и пытается решить. Очень редко когда получается решить проблему разом. Чаще всего приходилось составлять план рефакторинга и покрытия тестами. Но даже это уже дает некоторое облегчение.  
Все это огромная польза для всех. Тимлид не теряет технический скилл и глубже вникает в проект. Команда получает облегчение от надоевшей проблемы. Проект получает улучшение ну или начало к улучшениям.  
Также хотел бы отметить важную вещь. Позволить себе кодинг можно только при хорошо отлаженых и работающих процессах, когда ты можешь уйти в отпуск на 2 недели и ничего без тебя не сломается. И вот это как раз и есть главная, основная и самая сложная задача тимлида)