---
date: 2019-07-09
title: Самообучение и развитие (часть 1)
slug: self_education_1
tags: [
    "education"
]
---

Должен ли разработчик заниматься самообучением в личное время? 

Буквально еще 5-8 лет назад компании активно брали на работу джунов, обучали их, прикрепляли к ним более опытных наставников, оплачивали всевозможные курсы и т.д. Сейчас ситуация уже совсем иная. Всем нужны сразу опытные и квалифицированные, способные решать боевые задачи и лучше полностью самостоятельно и очень быстро. Компании готовы платить за это весьма большие (в сравнении) деньги. Вполне здравое и справедливое желание. Уже никто не хочет вкладывать в джуна, который потом убежит в более теплое место или просто так и останется джуном. 

Есть люди, которые все равно считают, что обучать их должна компания, в которой они работают. В основном за счет боевых задач. Возникла необходимость собирать данные для дальнейшего анализа. Слышал что для этого clickhouse используют, но сам ни разу его не щупал. Идешь к тимлиду/продакту/прожекту/заказчку/etc и говоришь: эй, псс, вот этот инструмент нам должен подойти, но надо время чтобы разобраться. Если получает разрешение, то тратит несколько десятков часов на изучение, внедрение и пробы. Эти часы оплачивает бизнес. Кроме того, бизнес недополучает на эти часы ежедневной работы по поддержке и возможно разработке каких-то других фич. Типичный случай, так сказать, мне такие все еще встречаются, но чаще в историях с небольшими стартапами, инвесторами, которые просто не совсем понимают, что делают их один или два разработчика.

Сразу оговорюсь, что я сейчас не беру во внимание случаи, когда задачу надо решить такую, которую еще никто и никогда не решал. В данном случае без ресерча никак. Но это касается больших компаний с их индивидуальными особенностями, ресурсами и кровавыми энтерпрайзами.

Но всегда были и есть люди, которые готовые тратить личное время на самые выгодные инвестиции - инвестиции в себя. Кодить, читать, пробовать. Ежедневно (ну или почти). И они всегда будут квалифицированнее тех, кто этого не делает и это очевидно. И конечно же они будут заслуженно занимать все самые интересные вакансии, зарабатывать ощутимо больше, быстрее находить работу.

Не могу сказать за всех, для меня этой мотивации было бы более чем достаточно для траты личного времени на саморазвитие. Хотя в моей жизни она (указанная мотивация) и не единственная.