---
date: 2019-07-11
title: Самообучение и развитие (часть 2)
slug: self_education_2
tags: [
    "education"
]
---

Часть 2. Как и когда заниматься самообучением

Вопрос вроде и несложный, но почему-то вызывает проблемы у многих. Подходы к этому будут зависеть от множества индивидуальных факторов человека. Но все же есть некоторые общие принципы. Расскажу про свой опыт, который точно работает для меня и дает свой результат. 

И сразу же можно начать говорить о первом важном принципе - не надо следовать в точности чьему-то опыту. Вообще никаких гарантий, что для вас это будет работать точно так же. Это то, что я усвоил уже давно, проверив в том числе и на себе ни единожды.

Итак, самое важное это получать новые знания на потоке, постоянно. В идеале сделать это системой. Я ежедневно (за редкими исключениями) выделяю час-полтора перед сном чтобы посмотреть что-то или почитать.

Мне повезло и у меня есть собака, с которой нужно гулять как минимум 2 раза в сутки по 40 минут-часу :) Я искренне полюбил эти прогулки со временем. Это время я не спускаю и стараюсь также потратить с пользой. Обычно выбираю интересные для себя подкасты. Жители крупных городов имеют много свободного времени в дороге, и наверняка большая их часть заполняет эти пустоты аналогичным образом.

Видео, аудио и статьи должны быть готовы заранее. Я использую [https://getpocket.com/](https://getpocket.com/) Просматривая ленты различных источников, статьи которыми заинтересовался кладу в pocket. Когда выдается время, то выбираю по настроению или необходимости текущей и смотрю/читаю в удобной обстановке. 

Списком ресурсов, telegram/youtube каналов, книг и прочими источниками информации тоже обязательно поделюсь в ближайшем будущем.

Теперь о практике. Это то, без чего теория мало что значит в вашей оценке как специалиста. Для меня лучший способ практиковаться это работа над собственными стартапами, пет прожектами, называйте как хотите. Просто берешь и делаешь то, что хочется, нравиться. Конечно это тоже потребует вложений времени. И немалых. Я имею давнюю привычку трекать рабочее время. Использую [https://toggl.com/](https://toggl.com/)  и возможно еще расскажу об этом подробнее, но сейчас не об этом. Так вот, разрабатывая один из стартапов я за 8 месяцев натрекал около 500 часов на него. Время, которое, казалось, бы никто не оплатит, но это не так. Даже если ваш стартап и не выстрелит (а в большинстве случаев так и случается), то вы получите опыт, который будет стоит денег. При этом очень важно понимать что и зачем вы делаете. Так как если использовать то, что вы и так хорошо знаете и работать по накатанно, пользы не принесет. Обозначенный мной проект я пилил для того чтобы углубиться в symfony и его экосистему, чтобы попробовать практики Domain-Driven-Design, чтобы немного больше узнать о мире фронтенда, поработав также с Vue.js и т.д. То есть я поставил себе четкие цели, которые я должен был достичь и еще несколько не обязательных целей. И да, пусть этот проект я даже не запустил. Но зато я могу показывать работодателям чистый, вылизанный код. Я очень много чего смог попробовать за это время и хорошенько разобраться. И Я ни капли не жалею о таком количестве затраченного времени.

Я когда рассказываю знакомым обо всем этом, у меня удивленно спрашивают, "а как же семья". Методом проб и ошибок со временем находится баланс. Главное иметь желание. С не понимаем слышу отговорки  о том, что "дети задают ритм жизни" или "я работаю из дома и тут обстановка нерабочая".